同学们好
这一小节呢咱们接着来学习最小生成树
上一小节我们了解了最小生成树的概念
诶了解了一个它的典型的应用
那接下来呢咱们来看一下
我们怎么找到一个无线网的最小生成树
那么如果我们能找到这个最小生成树的话
这个问题解决了
那么n个城市之间建立通讯网嗯
怎么样能够造价最低
那么这个问题也就可以解决了嗯
好
所以接下来呢咱们来看看
怎么样构造最小生成数
构造最小生成树的算法很多嗯
咱们后面呢要选两个经典的算法
那么不管是什么算法呢
唉多数都利用了一个叫做m s t的性质
什么是m s t呢
其实就是最小生成树嗯
最小生成树是这三个英文单词的
首字母的缩写
按首字母的缩写
那么这个性质是说的什么呢
唉说的是如果存在着一个联通网
这个联通网是顶点集合和编集合构成的
嗯其中呢u也是一个顶点集合
是这个微集合的非空子集嗯
非空子集
那么还有一个集合呢
那就是v减u n v减u
那么我们说如果u当中存在着一个顶点u
然后呢在v减u当中呢
存在着一个顶点v哎
从顶点u到顶点为这就是一条边了
嗯那么如果存在着这样一条边
而且呢它的全值最小
那么必然我们有一颗最小生成树
会包含这条边嗯
会包含这条边诶
这就是咱们的这个mt性质
唉这样看的话感觉好像很抽象
不太好理解
举个例子呢
同学们来看一下
就很简单了
嗯就很简单
比如说我这里有一颗
有一个这个嗯无线网啊
无线网这个无线网呢
它也是顶点和边的集合
其中顶点呢有v1 v2 v3 v4 v5 v6
一共是六个顶点边呢嗯一共是十条边
嗯
十条边每一条边的权值是多少
我们都已经标注好了嗯
标注好了
那么接下来呢
假设我们这个u集合u集合是什么
嗯
顶点v集合的非空子集嗯
是它的一个子集
假设我们现在子集当中只有一个顶点啊
只有一个顶点v一嗯
只有一个顶点v一好嘞
那么剩下的剩下的这个差距啊
v减去u嗯
在所有的顶点当中减去这个v一诶
这五个顶点呢就在v减u集合当中嗯
这是一个集合是u然后这时呢v减u嗯
v减u a v集合当中有非一呃
这个u集合当中有唯一啊
唯一一个点一个顶点
那么这个v减u当中呢就有五个
剩下的五个顶点
那么假如说我们现在呢
存在一条最小权值的边
这个边是谁呢
是两个顶点嗯
u到v的
其中u呢在这个大u集合当中
v呢在大v减u集合当中
我们现在大u集合当中就是他嗯
哎大v减大u集合当中呢有五个顶点
那我们从这个这个小u n到这个v小
v这个顶点
我们说有边嗯
有边有哪几条边呢
v一到v2 的这个边
有v一到v3 的这个边
还有v一到v4 的这个边嗯
有三条边
那么其中呢它是一个最小的嗯
这一条v一到v3 呢是最小的
这条边的权值是一唉
就是我们说存在着这样一条权值最小的边
那么这条边呢
嗯这一条边呢
它一定会包含在某一颗最小生成树里头
嗯
最小生成树里头
这就是咱们的m s t性质
n m s t性质就是这个这个权值最小的变
一定在包含在某一颗最小生成树
那么翻过来说
那我们在构造最小生成树的时候
我们就把这个最这个权值最小的边
把它包含进来
嗯包含进来诶
包含在我们要构造的这些个
最小生成树里头
诶
那么这个问题不就解决了吗
是不是好
那我们说这个性质啊
唉这个性质在严微敏的经典教材当中呢
有证明嗯
用了一个反证法比较简单
咱们在这儿呢就不详细的说了
嗯就不详细的说了
好那同学们就理解了
理解了这个m s t性质在做什么啊
在说什么
所以接下来呢咱们详细的来看一下
这个mt性质的解释
就说我们在构造生成树的时候呢
这个图里头的n个顶点
n个顶点呢就是咱们的大v集合n
这样呢我们就可以把它分成了两个集合
一个是已经在咱们生成树上的顶点
嗯
已经是在咱们生成树上的顶点
这就是咱们的u集合嗯
u集合它是v集合的一个子集
那么另外一个集合呢
就是还没有在生成树上的顶点哎
这就是大v一减大u嗯
大v减大u那我们说接下来嗯
接下来我们在选择顶点或者选择边的时候
我们就可以选取那个权值最小的边
为什么要选取那个权值最小的边
因为mtg性质说了
那个权值最小的边一定存在
有一个生成数是包含它的
是不是
那我们构造这个生成树的时候
我们就直接把它包含进来就可以了
嗯嗯好
那我们再看一下这个图示的效果
嗯
假设我们有一些顶点呢
已经在咱们的生成树上了
嗯
生成树上了呃
另外呢还有一些顶点
还没有加入到咱们的生成树当中
嗯
那么这个时候
如果从已经在生成树上的顶点
到还没有在生成树上的顶点之间
我们存在着很多边
其中有一条边呢
它的权值最小嗯
全值最小
那么接下来我们再嗯
再来构造这个生成树的时候呢
我们就把这一条边加进去
嗯
就把这一条边加入到我们的生成数当中嗯
但是前提是咱们的生成树怎么样呢
哎不能有回路
加入这一条边的时候
如果出现了回路
那不行
那我们再去选下一条全值最小的边
嗯
这就是对mt性质的解释
好的这一小节呢咱们就先学到这里